8 EINLEITUNG.

Terenzische Hecyra, wenn die auf Donat sich stiitzende (8.
Ritschl Par. I 325 f.) Ueberlieferung Reeht hatte, die Nach-
bildung einer gleichfalls im Alterthum nirgends erw‘ahnten
Ἑκυρά des Apollodorus sein. Dass aber aus einem so unter-
geordneten Umstande ein Schluss auf den Ursprung des ganzen
Stiickes gezogen ist, mag wohl auf den ersten Blick Bedenken
enegen, indess wenn die so als wahrscheinlieh angenommene
Thatsache sonst nichts gegen sich hat, im Gegentheil durch
andere Momente eher unterstiitzt wird‚ so miissen wir uns eben
wie in vielen anderen F ‘allen auf diesem Gebiete hierbei so
lange beruhigen‚ bis ein directeres Verh'altniss zwischen dem
plautim'schen Stficke und seinem Original nachgewiesen wird.
Δίδυμοι aber miisste das vermuthete Stfick des Posidipp, falls
es nicht einen Personen· oder Sachnamen zum Titel hatte,
betitelt gewesen sein, da dies der Tite] sammtlicher Kombdien
war, in denen das Motiv einer tauschenden Aehnliehkeit zweier
Personen zur Herbeiffihrung komischer Situationen benusszt
wurde. Es war aber dies Motiv den griechischen Dichtern
schon durch die homerische Praxis, th'oer in Menschengestalt
erscheinen zu lassen, nahe gelegt und sodann zun'achst von
Tragssoem, wie das Trugbild der Helena in dem gleichnamigen
Drama des Euripides zeigt, benutzt worden, bis die Komiker
sich diesen Zug aneignend die Fabel von zum Verwechseln
ahnlichen Zwillingen um die Wette bearbeiteten, so dass die
Geschichte der mittleren und neueren attischen Kombdie von
nicht weniger als sechs Dichtern: Antiphanes, Anaxandrides,
Alexis, Xenarehos‚ Aristophon und Euphron (abgesehen von der
Variation in den Δίδυμαι des Menander und in Αὐλητρίς ἢ
Δίδυμαι des Antiphanes) Δίδυμοι auffiihrt, wobei wir noch zu
der Vermuthung berechtigt sind, dass mehrere andere Dichter
(wie wir dies fsu· Posidipp mit Wahrseheinliehkeit annehmen),
von denen dies nicht berichtet wird, dasselbe Thema bearbeitet

haben. Auch der doppelte Sosia und Amphitruo im Amphi· ’

truo des Plautus, sowie die Fietion der Philocomasium im
Miles von einer ihr ganz gleich sehenden Schwester sind als
Variationen der-selben Grundidee anzusehen. Von neueren
Bearbeitungen der Meniichmen-Fabel sind am bekanntesten
Shakespeare's Comcdy of ermrs, Regnard‘* 8 les Mance-lomes οιι
les jammam, Goldoni's ιῗ duc gyemelli venezmni, Maximilian v.
Klinger’s Zwillinge.

Remisehes Gepri'zge. Die. sehon in der Einleitung zu
den Captivi gemachte Bemerkung, dass bei Erwiihnung von
Oertliehkeiten‚ Sisten, biirgerlichen Einrichtuugen u. dgl. vor-
zugsweise rif‘nnischer Uharakter vorherrscht, gili: auch fiir die
Menaehmen. Auch hier scheint Plautus, wo er in seincm
Originale ausfiihrliche Besprechungen griechischer Verhiiltnisse

